# 1.2 variables

## Переменные

Переменные используются для хранения информации, записанная информация хранится в памяти с указанным именем.

Для создания переменной используются ключевые слова var, let или const.

После ключевого слова указывается название переменной к примеру text, название не может начинаться с цифр, переменная из нескольких слов пишется слитно с использованием camelCase \(пример - getAmount\).

Присваивание значения переменной происходит через оператор '='

```javascript
var text = 'text';
let count = 1;
const data = [1,2,3]
```

К переменным можно обратиться по имени

```javascript
console.log(text) // text
console.log(count, data) // 1, [1,2,3]
```

Еще примеры объявлений переменных

```javascript
let amount;
amount = 5;

const count1 = 1, count2 = 2, count3 = 3;

console.log(amount) // 5
cosnole.log(count1, count2, count3) // 1, 2, 3
```

Название переменной должно описывать что хранится в переменной, если в переменной хранится функция то названием должен являться глагол описывающий работу функции,

{% hint style="info" %}
Поскольку js слабо типизированный язык то вам не нужно определять тип переменной заранее. Тип определится автоматически во время выполнения скрипта. Вы можете использовать одну переменную для хранения данных различных типов.
{% endhint %}

### Область видимости переменных

Когда вы объявляете переменную вне функции, то такая переменная называется **глобальной переменно**й, т.к. доступна любому коду в текущем документе. Если объявление переменной происходит внутри функции, то такая переменная называется _**локальной переменной**_, т.к. доступна только внутри данной функции.

До ECMAScript 6 \(es6\) в JavaScript отсутствовала область видимости блока, переменная объявленная внутри блока, является локальной для **функции** _****_\(или _глобальной_ области видимости\), внутри которой находится данный блок. Например, следующий код выведет значение 5, т.к. областью видимости переменной `x` является функция, внутри которой объявлена переменная `x`, а **не блок**_,_ которым в данном случае является оператор `if`:

```javascript
if (true) {
  var x = 5;
}
console.log(x); // 5
```

Такое поведение меняется, если используется оператор `let`, введенный в ECMAScript 6 \(es6\)

```javascript
if (true) {
  let y = 5;
}
console.log(y); // ReferenceError
```

### Поднятие \(хостинг/hosting переменных\)

Мы можешь обратиться к переменной которая объявлятся после позже и не получить, эта концепция известна как **поднятие** \(hoisting\) переменных. Переменные в JavaScript поднимаются в самое начало функции или выражения. Однако, переменные, которые еще не были инициализированы, возвратят значение `undefined`:



```javascript
/*
 * Example 1
*/
console.log(x === undefined); // true
var x = 3;

/*
 * Example 2
*/
var myvar = "my value";
 
(function() {
  console.log(myvar); // undefined
  var myvar = "local value";
})();
```

Приведенные выше примеры будут интерпретироваться так же, как:



```javascript
/*
 * Example 1
*/
var x;
console.log(x === undefined); // true
x = 3;
 
/*
 * Example 2
*/
var myvar = "my value";
 
(function() {
  var myvar;
  console.log(myvar); // undefined
  myvar = "local value";
})();
```

{% hint style="info" %}
 В ECMAScript 2015, `let и const` **не будет подниматься** вверх блока. Однако, ссылки на переменную в блоке до объявления переменной вызовут  `ReferenceError`. 
{% endhint %}

```javascript
function do_something() { 
  console.log(foo); // ReferenceError 
  let foo = 2; 
}
```

