# 1.7 Циклы

## Циклы и итерации

Циклы позволяют сделать одно действие несколько раз, существует несколько различных видов циклов но все они делают одно и тоже.

### While

Цикл while выполняет действие пока условие является true.

```javascript
while (условие) {
  выражения
}
```

Как только условие меняется на false, цикл прекращается, что бы использовать несколько выражений можно использовать блок.

```javascript
var step = 0;

while(step < 2) {
    step++
    console.log(step)
}
//1
//2
```

Каждую итерацию цикла `step` увеличивается на 1 пока не становится 2, условие определяет это как 2 &lt; 2, возвращает false и цикл прерывается. 

### do..while

Выражение выполняется пока условие истинно, при таком обозначении сначала выполняется действие, а потом проверяется условие.

```text
do
  выражения
while (условие);
```

### for

Цикл [ ****](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/for)**for** повторяет действия, пока не произойдёт событие завершения цикла

```javascript
for ([начало]; [условие]; [шаг]) {
    выражения
}
```

При его выполнении происходит следующее:

1. Выполняется выражение `начало`, если оно указано. Это выражение обычно инициализирует один или несколько счётчиков, но синтаксис позволяет выражению быть любой сложности. Также используется для объявления переменных.
2. Выполняется `условие`. Если `условие` истинно, то выполняются `выражения`. Если оно ложно, цикл `for` прерывается. Если же `условие` полностью пропущено, то оно считается истинным.
3. Выполняются `выражения`. Чтобы выполнить несколько выражений, используются блок-выражение  `{ ... }`  для группировки выражений.
4. Обновляется `шаг`, если он есть, а затем управление возвращается к шагу 2.

пример:

```javascript
for (let i = 0; i < 4; i++) {
    console.log(i)
}
```

### break

Оператор `break` используется для выхода из цикла

```text
for (i = 0; i < a.length; i++) {
  if (a[i] == theValue) {
    break;
  }
}
```

### continue

Оператор continue  используется перехода на следующий шаг цикла, при это прерывает текущую итерацию цикла.

### for..in

Оператор for..in проходит по всем свойствам объекта и применит выражение к каждому элементу объекта.

```javascript
let obj = {name: 'John', age: '23'}

for (key in obj) {
  console.log(`${key}: ${obj[key]}`);
}

// name: John
// age: 23
```

### for..of

Оператор for..of создает цикл проходимый по перечислимым объектами \(array\) и вызывает на каждой итерации функцию



```javascript
let iterable = [10, 20, 30];

for (let value of iterable) {
  value += 1;
  console.log(value);
}
// 11
// 21
// 31
```

